Что мы ждем от кандидата:
  Способность работать в команде;
  Владение SQL и понимание структуры реляционных БД;
  Опыт работы с XML/XSD, владение соответствующими инструментами;
  Опыт работы с нотациями моделирования бизнес-процессов (BPMN, UML или IDEF0);
  Понимание REST API, SOAP и подобных протоколов;
  Понимание ER-модели и для чего используется.

Обязанности:
  Работа с проектной командой (разработчики, аналитики);
  Сбор, анализ, формализация, документирование и согласование требований к системе;
  Контроль качества и полноты реализации требований;
  Поиск и устранение узких мест в функциональности и бизнес-процессах системы;
  Проведение анализа API для контроля описания интеграции;
  Проектирование БД и интерфейса;
  Проведение review-документации и верификации результатов на соответствие требованиям и scope;
  Разработка проектной документации (технических заданий, регламентов и инструкций, архитектурных решений);
  Ведение внутренней проектной документации (спецификации требований, варианты использования, концептуальная архитектура) и наполнение базы знаний проекта.

Будет плюсом:
  Опыт работы с большими информационными системами;
  Опыт проектирования сложных систем / сервисов / интерфейсов;
  Умение видеть картину в целом, подходить к задаче с разных точек зрения;
  Опыт работы с системами jira и confluence приветствуется.


Подготовка.
Требования к системе, функциональные требования к системе.

XML/XCD:
  Схемы XML - правила построения и наполнения кокретного XML.
  Некоторые схемы:
    XSD (XML Schema): описание на основе XML, использование любых типов пространства имен.
    DTD (Document Type Definition): собственный синтаксис.
    Relax NG (Regular LAnguage for XML Next Generetion).

Нотации моделирования бизнесс процессов.
  BPMN (Business Process Model and Notation) - это система условных обозначений, которая отображает бизнес-процессы с помощью блок-схем.
  BPMN - диаграмма показывает, в какой последовательности совершаются рабочие действия и перемещаются потоки информации.
  UML - (Unified Moeling Language) унифицированный язык моделирования. Система обозначений, которую можно применять для объектно-ориентированного анализа и проектирования. Используется для визуализации, спецификации, конструирования и документирования программных систем.
  IDEF0 - простой язык условных обозначений(прямоугольник, стрелка) для описания процессов верхнего уровня.

Rest API:
  Rest - набор правил (6 правил), как программисту организовать написание кода серверного веб-приложения, чтобы все системы легко обменивались данными и приложение можно было масштабировать.
  RestFul - сервис, написанный с учетом всех ограничений(правил) REST.
  RestFul приложение предоставляет список url-адресов, с помощью которых сервер может принимать запросы на получение, сохранение, обновление и удаление данных.
  GraphQL - это синтаксис описания того, как запрашивать данные.
  Rest не имеет стандартного языка определения сервиса. Можно использовать XML, JSON или любой другой удобный формат.
  Rest - это архитектурный стиль.

SOAP:
  Single resp onsibility principle - одна кокретная сущность решает одну задачу.
  Open-closed principle - принцип открытости/закрытости. Программные сущности должны быть открыты для расширения, но закрыты для изменения.
  Liskov Sustitution Principle - принцип подстановки Барбары Лисков. Функции/сущности которые используют родительский тип должны соответственно работать и с дочерними классами. Т.е. наследуемый класс должен дополнять(а не замещать) поведение родительского класса.
  Interface segregation principle - принцип разделения интерфейса. Программные сущности не должны зависеть от методов, которые они не используют.
  Dependency inversion principle - принцип инверсии зависимости. Модули высокого уровня не должны зависеть от модулей более низкого уровня, все они должны зависесть от абстракций, а абстракции в свою очередь не должны зависеть от деталей. Детали должны зависеть от абстракций.

  SOAP - это формат обмена сообщениями.
  SOAP использует WSDL(Web Services Description Languege) - язык описания веб-сервисов и доступа к ним, основанный на языке XML.

Предметно-ориентированное проектирование: 
  (реже проблемно-ориентированное, англ. domain-driven design, DDD) — это набор принципов и схем, направленных на создание оптимальных систем объектов. Сводится к созданию программных абстракций, которые называются моделями предметных областей. В эти модели входит бизнес-логика, устанавливающая связь между реальными условиями области применения продукта и кодом.
  Предметно-ориентированное проектирование не является какой-либо конкретной технологией или методологией. DDD — это набор правил, которые позволяют принимать правильные проектные решения. Данный подход позволяет значительно ускорить процесс проектирования программного обеспечения в незнакомой предметной области.
  Подход DDD особо полезен в ситуациях, когда разработчик не является специалистом в области разрабатываемого продукта. К примеру: программист не может знать все области, в которых требуется создать ПО, но с помощью правильного представления структуры, посредством предметно-ориентированного подхода, может без труда спроектировать приложение, основываясь на ключевых моментах и знаниях рабочей области.

Требования к ПО.
Что такое требование к ПО?
  Требования — это спецификация того, что должно быть реализовано. В них описано поведение системы, свойства системы или ее атрибуты. Они могут быть ограничены процессом разработки системы.

Какие виды требований вы знаете?
  Три уровня требований к ПО: Бизнес-требования, Требования пользователей, Функциональные требования.

Чем отличаются бизнес-требования от функциональных?
  Бизнес-требования (business requirements) - содержат высокоуровневые цели организации или заказчиков системы. Как правило, их высказывают те, кто финансируют проект, покупатели системы, менеджер реальных пользователей, отдел маркетинга. Бизнес-требования формулируют в документе об образе и границах проекта — уставе проекта (project charter), или документом рыночных требований (market requirements document). Определение границ проекта представляет собой первый этап управление общими проблемами расползания границ.
  Функциональные требования (functional requirements) - определяют функциональность ПО, которую разработчики должны построить, чтобы пользователи смогли выполнить свои задачи в рамках бизнес-требований. Иногда именуемые требованиями поведения (behavioral requirements), они содержат положения с традиционным «должен» или «должна»: «Система должна по электронной почте отправлять пользователю подтверждение о заказе».

Чем отличаются функциональные требования от нефункциональных?
  Нефункциональные требования содержат цели и атрибуты качества. Атрибуты качества (quality attributes) представляют собой дополнительное описание функций продукта, выраженное через описание его характеристик, важных для пользователей или разработчиков. К таким характеристикам относятся легкость и простота использования, легкость перемещения, целостность, эффективность и устойчивость к сбоям. Другие нефункциональные требования описывают внешние взаимодействия между системой и внешним миром, а также ограничения дизайна и реализации. Ограничения (constraints) касаются выбора возможности разработки внешнего вида и структуры продукта.

Чем отличаются пользовательские требования от функциональных?
  Требования пользователей (user requirements) описывают цели и задачи, которые пользователям позволит решить система. К отличным способам представления этого вида требований относятся варианты использования, сценарии и таблицы «событие — отклик». Таким образом, в этом документе указано, что клиенты смогут делать с помощью системы.

Привести примеры каждого из требований или классифицировать предложенные требования.

  Какие критерии качества требований вы знаете?

ER-модель/
  ER-модель (от англ. Entity-Relationship model, модель «сущность — связь») — модель данных, позволяющая описывать концептуальные схемы предметной области.
  ER-модель используется при высокоуровневом (концептуальном) проектировании баз данных. С её помощью можно выделить ключевые сущности и обозначить связи, которые могут устанавливаться между этими сущностями.
  Во время проектирования баз данных происходит преобразование схемы, созданной на основе ER-модели, в конкретную схему базы данных на основе выбранной модели данных (реляционной, объектной, сетевой или др.).
  ER-модель представляет собой формальную конструкцию, которая сама по себе не предписывает никаких графических средств её визуализации. В качестве стандартной графической нотации, с помощью которой можно визуализировать ER-модель, была предложена диаграмма «сущность-связь» (англ. Entity-Relationship diagram, ERD, ER-диаграмма).
  Понятия «ER-модель» и «ER-диаграмма» часто не различают, хотя для визуализации ER-моделей могут быть использованы и другие графические нотации, либо визуализация может вообще не применяться (например, использоваться текстовое описание).