Глава II. Логические приемы
  Ощущение - отображение сознанием того или иного свойства материального предмета.
  Ощущения отдельных свойства предмета в сознании связываются в отдельный образ предмета.
  Автор говорит о трех уровнях деятельности сознания(от простого к сложному): ощущение, восприятие и мышление.
  Мышление есть опосредованное и обобщенное познание действительности.
  Основными приемами мышления являются: сравнение, анализ и синтез, абстрагирование и обобщение.
  Для сравнения необходимо выбрать качественный и/или количественный показатель в отношении которого будет вестись сравнение.
  Анализ - логический прием, с помощью которого мы мысленно расчленияем предметы, явления, выделяя отдельные их части, свойства.
  Синтез - логический прием, с помощью которого мы мысленно соединяем в одно целое расчлененные в анализе части предмета, явления.
  Для подлинного познания вещи или явления надо выявить существенные свойства и отделить их от случайных.
  Абстрагирование - логический прием, с помощью которого мы мысленно выделяем существенные свойства предметов, явлений и отвлекаем их от несущественных, второстепенных свойств предметов, явлений материального мира.
  Результат абстрагирования называется абстракицей.
  Обобщение - мысленное объединение общих свойств однородных преметов.

Глава III. Понятие
  Предмет мысли - вещи, явления окружающей нас действительности, о которых мы мыслим.
  Признаки - свойства вещей, явлений.
  Понятие - мысль, которая отображает общие  и существенные признаки предметов.
  Представления - наглядные образы предметов, явлений.
  Языковой оболочкой понятия является слово.
  Содержание понятия - это знание о совокупности существенных признаков класса предметов.
  Объем понятия - это знание о круге преметов, существенные признаки которых отображены в понятиях.
  Закон обратного отношения содержания и объема понятий: чем шире содержание понятия, тем уже его объем. И соответственно наоборот: чем уже содержание понятия, тем шире его объем.
  Обобщить понятие - значит перейти от менее общего к более общему понятию.
  Ограничить понятие - значит перейти от более общего понятия к менее общему понятию.
  Категория - предельно широкое по объему понятие, которое не подлежит дальнейшему обощению.
  Более общие понятия называются родовыми понятиями, менее общие - видовыми понятиями.
  Единичные понятия являются понятиями об отдельных (единичных) предметах.
  Общие понятия отображают множество однородных предметов.
  Собирательное понятие - понятие, в котором мыслится совокупность однородных преметов как единое целое.
  Несравнимые понятия - понятия, которые по своему содержанию находятся в далеком отношении друг к другу, все остальные понятия являются сравнимыми.
  Сравнимые понятия делятся на две группы: совместимые понятия и несовместимые.
  Несравнимые понятия - понятия, которые по своему содержанию находятся в далеком отношении друг к другу, все остальные понятия являются сравнимыми.
  Совместимые понятия - два и более понятия, чьи объемы совпадают полностью или частично.
  Отношение тождества - есть понятия, которые могут различаться по своему содержанию, но в которых мыслится один и тот же предмет. Такие понятия находятся в отношении тождества.
  Отношение подчинения - при отношении подчинения одно понятие (менее общее) входит в объём другого понятия (более общего). Отношение подчинения есть отношение вида и рода.
  Отношение подчинения понятий не следует смешивать с отношением части и целого.
  Отношение частичного совпадения объёмов - в таком отношении находятся, например, понятия «комсомольцы» и «колхозники». Часть комсомольцев — колхозники, а часть колхозников — комсомольцы.
  Перекрещивающиеся понятия - понятия чьи объемы частично совпадают.
  Отношения тождества, подчинения и частичного совпадения объёмов являются отношениями совместимых понятий, т. е. таких понятий, объёмы которых в той или иной мере совпадают.
  Между несовместимыми понятиями также существуют три вида отношений: отношение соподчинения, отношение противоположности и отношение противоречия.
  Отношение со­подчинения - когда одному и тому же родовому понятию подчинены несколько видовых понятий, то эти видовые понятия находятся между собой в отношении соподчинения.
  Отношение противоположности - в отношении противоположности находятся такие два понятия, которые по своему содержанию противоположны друг другу, но оба входят в объём одного и того же родового понятия.
  Отношение противоречия - в отношении противоречия находятся такие два понятия, из которых одно полностью отрицает другое, но содержание отрицающего понятия остаётся неопределённым. Например: «чёрный» (цвет) и «не чёрный» (цвет); «высокий» (предмет) и «не высокий» (предмет).

Глава IV. ОПРЕДЕЛЕНИЕ И ДЕЛЕНИЕ ПОНЯТИЯ.
§ I. Сущность определения понятия
  Определение понятия - такое логическое действие, в процессе которого раскрывается содержание понятия.
  Раскрыть содержание понятия - значит указать его существенные признаки(результат указанного действия также называется определение понятия).
  Определение понятия есть определение тех предметов, на которые распространяется данное понятие.
  По своему строению определение состоит из двух основных частей: определяемого понятия и определяющего понятия. Так, например, в определении ромб - это параллелограм, все стороны которого равны друг другу, понятие «ромб» - определяемое, а понятие «параллелограм, все стороны которого равны друг другу» - определяющее. Определяющее понятие указывает на ближайший род определяемого и на его видовое отличие.
  Состав определения схематически можно изобразить таким образом: «вид» есть «род и видовое отличие».

§ 2. Правила определения
  Существует четыре правила определения:
  1. Определение должно быть соразмерным - это значит, что определяемое и определяющее понятия должны быть равны по объёму.
  2. Определение не должно делать круга - это значит, что нельзя брать в качестве определяющего такое понятие, которое само можно понять только посредством определяемого. Например: «Что такое противоречие в рассуждении? Это такое противоречие, которое представляет собой нарушение логичности мышления». Такое определение — пример круга в определении, так как «нарушение логичности мышления» не может быть понято без указания на «противоречие в рассуждении».
  3. Определение не должно быть отрицательным - это значит, что определение должно указывать на то, что представляет собой предмет, а не на то, чем не является предмет.
  4. Определение должно быть ясным, четким, не допускающим двусмысленных или метафорических выражений.

§ 3. Генетическое определение
  Генетическое определение — это такой вид определения, который указывает на происхождение определяемого предмета. Генетическое определение применяется в тех случаях,
  когда бывает необходимо указать на происхождение интересующего нас предмета.

§ 4. Номинальное определение
  От определения понятия следует отличать так называемое номинальное определение, т. е. разъяснение смысла слова, имени, выражающего данное понятие. Например: «Генезис — это значит происхождение, источник».

§ 5. Значение определений
  Определить понятие — значит вскрыть его содержание, т. е. указать существенные признаки, которые являются отражением коренных свойств предметов. Однако в определении почти никогда не указываются все существенные признаки, так как это оказывается невозможным.

§ 6. Приёмы, заменяющие определение
  При определении понятия мы указываем его ближайший род и видовое отличие. Однако не каждое понятие имеет род и не для каждого понятия мы можем указать видовое отличие. Поэтому не каждое понятие можно определить указанным выше способом. Сущест­вуют логические приёмы, которые могут дополнить определение. Среди таких приёмов отметим следующие пять: указание, описание, характеристика, сравнение, различение.
  1. Указание. Указание — самый простой приём ознакомления с предметом, который непосредственно нами воспринимается. Указание не может, разумеется, дать понятия о предмете, оно даёт лишь индивидуальное представление. Указание — это первая ступень в объяснении свойств предмета.
  2. Описание. Описание представляет собой перечисление ряда признаков единичного предмета (например, описание Бородинского поля Л. Толстым или Сормова М. Горьким), вида какого-либо животного или растения. Цель описания — указать наиболее точно и полно признаки предмета.
  3. Характеристика. В характеристике указываются некоторые отличительные признаки предмета. Может быть характеристика единичного предмета мысли (например, такого-то ученика) и характеристика общего явления (например, «признаком волевых действий человека является преодоление им препятствий»). Цель характеристики — подчеркнуть, что предмет обладает или не обладает такими-то определёнными при­знака­­­­­ми.
  4. Сравнение. Сравнение по своей внешней форме нередко бывает похоже на определение, однако сравнение нельзя смешивать с определением. Сравнение предполагает наличие двух предметов мысли, из которых один поясняется с помощью другого. Например: «Дети — цветы жизни». Разумеется, никак нельзя предположить, что в этом сравнении понятие «цветы» будет родом по отношению к понятию «дети». Цветы сами по себе вообще не являются признаком, присущим детям. Но образное сравнение детей с цветами даёт возможность понять присущие детям свойства (красота, нежность и др.).
  5. Различение. Различение — это разновидность сравнения. При различении, как и при сравнении, мы мысленно сопоставляем два предмета, но указываем не на сходство, а на различие. Например: «Водород отличается от кислорода тем, что сам горит, но горения не поддерживает».

§ 7. Сущность деления понятия
  Деление понятия есть такое логическое действие, в процессе которого раскрывается объём понятия. Раскрыть объём понятия — это значит указать видовые понятия, соподчинённые делимому понятию.
  Делимое понятие есть родовое понятие. В результате деления получаются видовые понятия, которые называются членами деления.
  Признак, по которому производится деление, называется основанием деления.

§ 8. Правила деления
  1. Деление должно быть соразмерным. Это значит, что члены деления должны в совокупности равняться объёму делимого понятия. При правильном делении не может быть такого положения, чтобы сумма членов деления была больше или меньше объёма делимого понятия.
  2. Деление должно производиться по одному основанию и притом существенному. Чтобы произвести деление понятий, можно взять в качестве основания любой признак из числа тех, которые входят в содержание делимого понятия.
  3. Члены деления должны исключать друг друга. Это правило вытекает из предыдущего: если основание деления выдержано, то и члены деления будут исключать друг друга, если же не выдержано, то члены деления будут перекрещиваться, следовательно, деление будет неправильным.
  4. Деление не должно делать скачка. Это значит, что при делении понятия необходимо брать ближайшие виды, а не отдалённые. Было бы неправильным деление природы на животных, растения и минералы. Необходимо сначала разделить понятие «природа» на «органическую природу» и «неорганическую природу», а затем уже производить дальнейшее деление, в противном случае получается скачок в делении.

§ 9. Дихотомическое деление
  Дихотомическое, т. е. двучленное, деление состоит в том, что делимое понятие полностью делится на два противоречащих понятия.
  Особенность дихотомического деления состоит в том, что мы, производя деление, можем не знать всех видов делимого понятия. Бывает, что для нас важно выделить лишь некоторые виды, нам известные, и мы можем дихотомическое деление применять и в том случае, когда нас не интересует объём второго понятия.
  Дихотомическим делением часто пользуются и в теоретической, и в практической деятельности. Например, химик, исследуя свойства металлов, делит все элементы на металлы и не металлы. Состав группы не металлов его может в данном случае не интересовать.

§ 10. Приёмы, сходные с делением
  Наряду с делением понятий мы пользуемся в практике мышления некоторыми логическими приёмами, которые внешне сходны с делением, но по существу отличны от него.
  1. Расчленение целого на части. Например: «Месяц январь состоит из четырёх недель и трёх дней», «Поезд состоит из паровоза, вагонов и платформ». В этих примерах речь идёт не о видах и роде, а о частях и целом. Месяц, конечно, не является родовым понятием по отношению к неделям и дням, а неделя и день — это не виды месяца, а его части; поезд не является родовым понятием по отношению к вагонам, а вагон — это не вид поезда, а часть его.
  Другие примеры членения: дерево — ветки, ствол, листья, корни; квартира — комнаты; здание — крыша,стены, окна.
  2. Расположение мыслей по опреде­лённому плану. Планы мероприятий, планы сочинений, оглавления в книгах — всё это не будет делением понятий, так как во всех этих случаях нет отношения, какое существует между видами и родом.

§11. Классификация
  Естественная классификация - классификация, в основе которой находится коренной признак предмета, выражающий их природу.
  Искусственная классификация - классификация, за основу которой берется признак не выражающий природы классифицируемых предметов.


Глава V. СУЖДЕНИЕ.
§ 1. Сущность суждения
  Суждением называется мысль, которая утверждает или отрицает что-либо относительно предметов и их признаков.

§ 2. Состав суждения
  В каждом суждении имеются три части: подлежащее, сказуемое и связка.
  "Монитор - есть техническое устройство для вывода графической информации". Разбор этого суждения показывает, что оно состоит из таких частей:
    1) «монитор»—логическое подлежащее, или субъект,
    суждения;
    2) «техническое устройство для вывода графической информации»—логическое сказуемое, или предикат, суждения;
    3) «есть» — связка.
  Подлежащее суждения обозначает предмет, на который направлена наша мысль, а сказуемое суждения выражает признак, наличие которого мы с помощью связки утверждаем (или отрицаем) у предмета.
  Подлежащее и сказуемое суждения называются терминами суждения.

§ 3. Суждение и предложение
  Каждое суждение всегда выражается грамматическим предложением. Предложение — это материальная оболочка суждения.
  Суждение, как и понятие, может возникнуть и существовать лишь на базе языкового материала, на базе языковых терминов и фраз. Оголённых суждений, свободных от языкового материала, не существует. Даже в том случае, когда мы составили суждение мысленно, про себя, всё равно суждение облечено в слова, в языковые термины и фразы. Неразрывная связь суждения и предложения выражается в том, что суждение и предложение, в котором выражается данное суждение, имеют одно и то же содержание. Но полного соответствия между частями суждения и членами предложения может и не быть. (Т.е. логическое подлежащее или сказемое может не быть грамматическим подлежащим или сказуемым).

§ 4. Виды суждений
  В зависимости от количества предметов, от характера их связей и отношений, отображаемых в том или ином суждении, все суждения могут быть разделены на следующие виды:
    1) суждение может быть утвердительным или отрицательным (в зависимости от того, утверждается или отрицается то или иное свойство относительно данного предмета); такое деление суждений называется делением по качеству;
    2) суждение может быть единичным, частным или общим (в зависимости от того, сколько предметов отображается в данном суждении); такое деление суждений, называется делением по количеству;
    3) суждение может быть условным, разделительным или категорическим (в зависимости от того, каков характер связи между предметом и его свойствами); такое деление суждений называется делением суждений по отношению;
    4) суждение может быть суждением возможности (проблематическим), суждением действительности (ассерторическим) или суждением необходимости (аподиктическим) в зависимости от того, насколько существен для предмета признак, отображаемый в суждении; такое деление суждений называется делением с точки зрения модальности.
  Всякое суждение характеризуется качеством, количеством, особой формой отношений и модальностью.